### 第一章 第五讲  Linux和openEuler许可证和版权



## 版权的介绍

许可证一开始涉及到几个重要的概念。

知识产权，版权。

知识产权是一个大概念，里面三大核心权利，即著作权，专利权和商标权。

工业所有权，它包括发明（专利）、商标、工业品外观设计以及原产地地理标志等。专利保护期一般20年，工业设计保护至少10年，而商标则可无限期保护。

著作权，它包括文学和艺术作品：诸如小说、诗歌和戏剧、电影、音乐作品；艺术作品诸如绘图、绘画、摄影和雕塑以及建筑设计。与著作权相关的权利包括表演艺术家对其表演的权利、录音制品制作者对其录音制品的权利以及广播电视组织对其广播和电视节目的权利。著作权持续到作者逝世后至少50年。

此外还有一种特殊的知识产权：商业秘密。企业可以认定任何信息为“商业秘密”，禁止能够接触这些机密的人将秘密透露出去，一般是通过合约的形式来达到这种目的。只要接触到这些秘密的人在获取这些机密前签署合约或同意保密，他们就必须守约。

商业秘密的好处是没有时限，而且任何东西都可被认定为商业秘密。例如可口可乐的配方就属商业秘密，100多年来外界都无法获知可口可乐的全部成分。


## 开源软件许可证的介绍

下面我们对开源许可证作简要的介绍，并对一些经常遇到的开源许可证作详细说明。

**许可证** 是政府或公司为了给予某个体授权而颁发的证件。

**软件许可证** 是用于软件规定用户权利而规定的合同。

**软件的授权方式** 有专有软件与开源软件。其主要区别在授予用户的权利有所不同。


### 自由软件与开源软件

自由软件和开源软件的不同，大家可能觉得Freesoft和OpenSoft是一样的，其实它们是不一样的。

最早的开放源代码定义是在1998年创建，来自Debian自由软件指导方针。虽然大多数的开放源代码软件同时也是自由软件，但是，GNU项目认为“开源”这个词并没有抓住自由软件的真正涵义，容易让人过于着重软件的质量、流行与成功而忽视或抛弃自由软件精神的道德观和社会价值，力主自由软件是一个道德底线。

FreeBSD、OpenBSD以及NetBSD的社群人员往往认为“Copyleft”是一种对自由的过度限制，是一种自由的侵害，因此他们倾向于使用较为宽松的BSD、MIT类似的协议，然而这类协议因为缺少相关的说明并不能避免其成果被专利流氓利用。一些公司/群体为了避免专利流氓的侵害而且也不想使用例如GPLv3、MPL2.0等Copyleft协议的情况下会选择使用Apache2.0协议。

对于BSD、MIT这类较为宽松的自由软件协议，GNU项目认为这是对专有软件的松懈（英语：lax）和宽容式（英语：permissive，因为这些协议不能避免其派生作品成为限制用户自由的专有软件，一旦你允许他们这么做，那么你就无法捍卫其他人的自由了。[与来源不符]，例如FreeBSD在PlayStation 4系统软件的使用以及BSD的TCP/IP协议栈在专有软件的使用等。

**形式上的差异**

开源软件与自由软件是两个不同的概念，只要符合开源软件定义的软件就能被称为开源软件。而自由软件有比开源软件更严格的概念，因此所有自由软件都是开放源代码的，但不是所有的开源软件都能被称为“自由”。但一般，绝大多数开源软件也都符合自由软件的定义。

**两者内涵的差异**

 1. 开放源代码作用是，使用开放的开发方式，尽可能的使软件优化，而自由软件则将尊重用户自由作为道德标准。

 2. 如果说“自由软件”会引起误解，（因为英文“Free”一词有“自由”、“免费”的双重含意），那么“开放源代码”的名字则会引起的误解则更多。“开源”很容易让人认为是只要把源代码“公开”出来就算是开源了，即“你可以看到源代码”。但是如果用户的自由仍然得不到尊重，那么即使公开源代码也没有意义。有的软件公司只是为了想找用户帮它调试、吸收社区贡献的功能，这样子会破坏了自由软件的原意。一个例子是Tivo公司生产的机顶盒。虽然它基于GNU/Linux，TiVo公司也按照许可证发布了源代码，但是却禁止用户在机顶盒上运行自己的程序，或重新安装系统。

 3. 自由软件的原意就是要给予用户运用软件的自由，这个‘自由’就是自由软件的精神所在。但是一些商业化开放的源代码却故意忽略了这个最重要的精神，反而无法让用户体认到‘自由’的真意，那么开源这一个替代自由软件的辞句反而把自由的原意除去了。

自由软件的精神领袖理查德·马修·斯托曼很反对人们把开放源代码和自由软件混为一谈。


### 开源许可证

**什么是开源许可证？（“Open Source License”）**
首先需要明确的是，开源软件源代码的著作权既没有被放弃也没有过期，其修改和发行等仍然要受到著作权法或者开源软件许可证的制约。

我们接触到的开源软件一般都有对应的开源许可证（Open Source License）对软件的使用、复制、修改和再发布等进行限制。许可证即授权条款，开源许可证就是保证开源软件这些限制的法律文件，目的在于规范受著作权保护的软件的使用或者分发行为。开源许可证是开源软件生态系统的基础，可以促进软件的协同开发。

**常见开源许可证**
常见的开源许可证主要有 Apache、MIT、BSD、GPL、LGPL、MPL、SSPL 等，可以大致分为两大类：宽松自由软件许可协议（“Permissive free software licence”）和著佐权许可证（“copyleft license”）。

Permissive free software licence 是一种对软件的使用、修改、传播等方式采用最低限制的自由软件许可协议条款类型。这种类型的软件许可协议将不保证原作品的派生作品会继续保持与原作品完全相同的相关限制条件，从而为原作品的自由使用、修改和传播等提供更大的空间。

而 Copyleft License 是在有限空间内的自由使用、修改和传播，且不得违背原作品的限制条款。如果一款软件使用 Copyleft 类型许可协议规定软件不得用于商业目的，且不得闭源，那么后续的衍生子软件也必须得遵循该条款。

两者最大的差别在于：在软件被修改并再发行时， Copyleft License 仍然强制要求公开源代码（衍生软件需要开源），而 Permissive free software licence 不要求公开源代码（衍生软件可以变为专有软件）。

其中，Apache、MIT、BSD 都是宽松许可证，GPL 是典型的强著佐权（copyleft ）许可证，LGPL、MPL 是弱著佐权（copyleft ）许可证。SSPL 则是近年来 MongoDB 创建的一个新许可证，存在较大争议，开放源代码促进会 OSI 甚至认为 SSPL 就不是开源许可协议。


**Apache License**

Apache License（Apache许可证），是Apache软件基金会发布的一个自由软件许可证。

Apache Licence是著名的非盈利开源组织Apache采用的协议。该协议和BSD类似，同样鼓励代码共享和最终原作者的著作权，同样允许源代码修改和再发布。但是也需要遵循以下条件：

需要给代码的用户一份Apache Licence。
如果修改了代码，需要再被修改的文件中说明。
在衍生的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。
如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以再Notice中增加自己的许可，但是不可以表现为对Apache Licence构成更改。
Apache Licence也是对商业应用友好的许可。使用者也可以再需要的时候修改代码来满足并作为开源或商业产品发布/销售。
使用这个协议的好处是:

1. 永久权利 一旦被授权，永久拥有。

2. 全球范围的权利 在一个国家获得授权，适用于所有国家。假如你在美国，许可是从印度授权的，也没有问题。

3. 授权免费 无版税， 前期、后期均无任何费用。

4. 授权无排他性 任何人都可以获得授权

5. 授权不可撤消 一旦获得授权，没有任何人可以取消。比如，你基于该产品代码开发了衍生产品，你不用担心会在某一天被禁止使用该代码

**BSD**

BSD是"Berkeley Software Distribution"的缩写，意思是"伯克利软件发行版"。

BSD开源协议：是一个给于使用者很大自由的协议。可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。 当你发布使用了BSD协议的代码，或则以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：

1. 如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。
2. 如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。
3. 不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

BSD代码鼓励代码共享，但需要尊重代码作者的著作权。BSD由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，因此是对商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候都首选BSD协议，因为可以完全控制这些第三方的代码，在必要的时候可以修改或者二次开发。

**GPL**

GPL （GNU General Public License） ：GNU通用公共许可协议。

Linux 采用了 GPL。

GPL协议和BSD, Apache Licence等鼓励代码重用的许可很不一样。GPL的出发点是代码的开源/免费使用和引用/修改/衍生代码的开源/免费使用，但不允许修改后和衍生的代码做为闭源的商业软件发布和销售。这也就是为什么我们能用免费的各种linux，包括商业公司的linux和linux上各种各样的由个人，组织，以及商业软件公司开发的免费软件了。

**LGPL**

LGPL是GPL的一个为主要为类库使用设计的开源协议。和GPL要求任何使用/修改/衍生之GPL类库的的软件必须采用GPL协议不同。LGPL允许商业软件通过类库引用(link)方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。这使得采用LGPL协议的开源代码可以被商业软件作为类库引用并发布和销售。

但是如果修改LGPL协议的代码或者衍生，则所有修改的代码，涉及修改部分的额外代码和衍生的代码都必须采用LGPL协议。因此LGPL协议的开源代码很适合作为第三方类库被商业软件引用，但不适合希望以LGPL协议代码为基础，通过修改和衍生的方式做二次开发的商业软件采用。

GPL/LGPL都保障原作者的知识产权，避免有人利用开源代码复制并开发类似的产品。

**MIT**

MIT是和BSD一样宽范的许可协议,源自麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology, MIT），又称X11协议。作者只想保留版权,而无任何其他了限制。MIT与BSD类似，但是比BSD协议更加宽松，是目前最少限制的协议。这个协议唯一的条件就是在修改后的代码或者发行包包含原作者的许可信息。适用商业软件。使用MIT的软件项目有：jquery、Node.js。

MIT与BSD类似，但是比BSD协议更加宽松，是目前最少限制的协议。这个协议唯一的条件就是在修改后的代码或者发行包包含原作者的许可信息。适用商业软件。使用MIT的软件项目有：jquery、Node.js。

**MPL (Mozilla Public License 1.1)**

MPL协议允许免费重发布、免费修改，但要求修改后的代码版权归软件的发起者 。这种授权维护了商业软件的利益，它要求基于这种软件的修改无偿贡献版权给该软件。这样，围绕该软件的所有代码的版权都集中在发起开发人的手中。但MPL是允许修改，无偿使用得。MPL软件对链接没有要求。

**EPL (Eclipse Public License 1.0)**

EPL允许Recipients任意使用、复制、分发、传播、展示、修改以及改后闭源的二次商业发布。

使用EPL协议，需要遵守以下规则：

1. 当一个Contributors将源码的整体或部分再次开源发布的时候,必须继续遵循EPL开源协议来发布,而不能改用其他协议发布.除非你得到了原"源码"Owner 的授权；
2. EPL协议下,你可以将源码不做任何修改来商业发布.但如果你要发布修改后的源码,或者当你再发布的是Object Code的时候,你必须声明它的Source Code是可以获取的,而且要告知获取方法；
3. 当你需要将EPL下的源码作为一部分跟其他私有的源码混和着成为一个Project发布的时候,你可以将整个Project/Product以私人的协议发布,但要声明哪一部分代码是EPL下的,而且声明那部分代码继续遵循EPL；
4. 独立的模块(Separate Module),不需要开源。



**Creative Commons 知识共享协议**

Creative Commons (CC) 许可协议并不能说是真正的开源协议，它们大多是被使用于设计类的工程上。 CC 协议种类繁多，每一种都授权特定的权利。 一个 CC 许可协议具有四个基本部分，这几个部分可以单独起作用，也可以组合起来。下面是这几部分的简介：

1. 署名 作品上必须附有作品的归属。如此之后，作品可以被修改，分发，复制和其它用途。
2. 相同方式共享 作品可以被修改、分发或其它操作，但所有的衍生品都要置于CC许可协议下。
3. 非商业用途 作品可以被修改、分发等等，但不能用于商业目的。但语言上对什么是"商业"的说明十分含糊不清 (没有提供精确的定义)，所以你可以在你的工程里对其进行说明。例如，有些人简单的解释"非商业"为不能出售这个作品。而另外一些人认为你甚至不能在有广告的网站上使用它们。 还有些人认为"商业"仅仅指你用它获取利益。
4. 禁止衍生作品

CC 许可协议的这些条款可以自由组合使用。大多数的比较严格的CC协议会声明 "署名权，非商业用途，禁止衍生"条款，这意味着你可以自由的分享这个作品，但你不能改变它和对其收费，而且必须声明作品的归属。这个许可协议非常的有用，它可以让你的作品传播出去，但又可以对作品的使用保留部分或完全的控制。最少限制的CC协议类型当属 "署名"协议，这意味着只要人们能维护你的名誉，他们对你的作品怎么使用都行。

CC 许可协议更多的是在设计类工程中使用，而不是开发类，但没有人或妨碍你将之使用与后者。只是你必须要清楚各部分条款能覆盖到的和不能覆盖到的权利。



